---
title: "型安全性を高めるTypeScriptのリテラル型の活用例"
emoji: "✊"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["typescript"]
published: false
---
## はじめに

2024年5月よりWebエンジニアとして働きはじめて、フロントエンドの開発を担当している中で、TypeScriptのリテラル型を使用したタイプセーフな実装方法を行なっているの見て、とても便利だと思ったため活用例を用いて簡単にまとめてみようと思います。

:::message
間違っている説明・解釈などあればご指摘いただけると幸いです。
:::

## 型安全の重要性

「型安全」とは、プログラムが型に関するエラーを防ぐための仕組みのことを指します。JavaScriptは動的言語であり、コードが実行されてからエラーが発生するのに対して、静的言語のTypeScriptはコンパイル時にエラーを検出することができます。

そのため、以下のような恩恵を受けることができます。

- **エラーの早期発見**
型不一致のエラーをコンパイル時に検出することができます。
- **デバッグが容易**
型エラーがコンパイル時に明示的に表示されるため、エラーメッセージからバグの原因を特定することができます。
- **コードの一貫性**
チームでの開発時に型情報に基づいて開発を行うことで、コード全体の一貫性を維持しながら開発を進めることができます。

このように、型を定義することで高品質なコードを維持して、開発効率を向上させることができるため、メンテナンスのしやすいプロダクトを開発することができます。

## リテラル型とは

**「サバイバルTypeScript」** では以下のように説明されています。

> TypeScriptではプリミティブ型の特定の値だけを代入可能にする型を表現できます。そのような型をリテラル型と呼びます。

https://typescriptbook.jp/reference/values-types-variables/literal-types

リテラル型を使うことで、オブジェクトや変数のプロパティに特定の値のみを使用できるように制約をかけることができます。
このようにすることで、予期しない値が設定されることを防ぐことができ、型安全性を高めることができます。

### 文字列リテラル

```ts
// 基本的な例
type Fruit = 'apple' | 'orange' | 'grape' | 'cherry';
let fruit: Fruit;
// 有効な値
fruit = 'apple';
// 無効な値
fruit = 'banana'; // error: Type '"banana"' is not assignable to type 'Fruit'.
```

また、文字列だけでなく「数値・真偽値」でもリテラル型を定義することができます。

### 数値リテラル

```ts
type Numbers = 1 | 2 | 3 | 4;
let number: Numbers;
// 有効な値
number = 1;
// 無効な値
number = 5; // error: Type '5' is not assignable to type 'Numbers'.
```

### 真偽値リテラル

```ts
type BooleanLiteral = true | false;
let booleanValue: BooleanLiteral;
// 有効な値
booleanValue = true;
booleanValue = false;
// 無効な値
booleanValue = "yes";  // error: Type 'string' is not assignable to type 'BooleanLiteral'.
```

## リテラル型のメリット

リテラル型を使用することで、以下のような「開発効率の向上」や「コードの拡張性」などのメリットを得ることができます。

### 値の制約

先ほど説明と重複してしまいますが、変数や関数の引数が特定の値だけを使用するように制限をかけることができます。
これにより無効な値の使用を防ぐことができ、予期せぬバグを未然に防ぐことができます。

### 型推論と自動補完

リテラル型を使用することにより、エディタが型情報をもとに自動で補完を行なってくれます。

### 安全な拡張

リテラル型を使用することで、新しい値の拡張を安全に行うことができます。リテラル型に値を定義しておき共通化しておけば、新しい値を設定する際にリテラル型のみを変更すればよくなるため、変更に強い設計にすることができます。

## 活用例

## まとめ

## 参考資料

https://typescriptbook.jp/reference/values-types-variables/literal-types

https://zenn.dev/oreo2990/articles/65be8a24e842be
