---
title: "Fat Controllerをリファクタリングしたい"
emoji: "🙄"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Ruby", "Rails"]
published: false
---

## はじめに

ここ数ヶ月間でRailsを使用したアプリケーションの新規機能開発を担当し、見事**Fat Controller**を実装してしまいました。
そのため、振り返りとして**単一責務の原則**に則った実装や抽象化したクラスの作成方法など、Fat Controllerをリファクタリングしながら問題点や改善策についてまとめていきたいと思います。

## Fat Controllerとは

まず、改めてFat Controllerとはどういった状態のものなのかについて整理します。

> コントローラに置くロジックを増やしすぎたときの問題は、単一責任の原則（SRP: Single Responsibility Principle）に違反することです。つまり、処理をコントローラ内で引き受けすぎてしまっているということです。この状態になるとコード量が増えて責務を抱え込みすぎてしまいがちです。ここでいう「ファット」は、コントローラファイルのコード量も、コントローラがサポートするロジックの量も増えるということを指します。ファットコントローラは多くの場合アンチパターンと見なされます。

https://techracho.bpsinc.jp/hachi8833/2021_10_05/112108

ようは、**コントローラーが過剰な責務を持ってしまい、肥大化してしまっている状態**のことを言います。
結果として、色々な責務を持っているコントローラーになってしまうと、**可読性の低いコード・変更に弱いコード・再利用性の低いコード** になってしまいます。

そのため、Fat Controllerにならないように実装をするには「単一責務の原則」の考えが大切になります。

## 単一責務の原則

次に、改めて単一責務の原則についても整理してみます。

> クラス（オブジェクト）が担う責任は1つに限定すべきである（かつその責務は完全にカプセル化されるべきである）。

https://techracho.bpsinc.jp/hachi8833/2018_03_27/54130

つまり、1つのクラスやモジュールが複数の責務を持つのではなく、1つの明確な責務だけを担うべきという考え方になります。
この原則を意識することで、コードの可読性・保守性が向上します。

では、次に単一責務の原則についてBAD・GOODなコード例をみてみましょう。

### 🙅‍♂️ BAD

以下のコードはフルーツのECサイトを例として考えた際のコンローラーになります。
index, show, searchのアクションが実装されており、責務が混在してしまっています。また、少し極端ではありますが、各アクションのデータ整形のロジックが重複してしまっています。

```rb:app/controllers/api/fruits_controller.rb
class Api::FruitsController < ApplicationController
  def index
    fruits = Fruit.all
    result = fruits.map do |fruit|
      {
        id: fruit.id,
        name: fruit.name,
        price: fruit.price,
        in_stock: fruit.stock > 0
      }
    end
    render json: result
  end

  def show
    fruit = Fruit.find(params[:id])
    render json: {
      id: fruit.id,
      name: fruit.name,
      price: fruit.price,
      in_stock: fruit.stock > 0
    }
  end

  def search
    fruits = Fruit.where('name LIKE ?', "%#{params[:query]}%")
    result = fruits.map do |fruit|
      {
        id: fruit.id,
        name: fruit.name,
        price: fruit.price,
        in_stock: fruit.stock > 0
      }
    end
    render json: result
  end
end
```

### 🙆‍♂️ GOOD

以下のように、`fruits_controller.rb` にはデータ取得系のアクションを実装し、検索の責務を持つアクションについては `fruits/search_controller.rb` へ切り出しました。これにより、各コントローラーの責務が明確になり、単一責務の原則に則った実装になります。

また、ActiveRecordのクエリロジックは `models/fruit.rb` にスコープとして切り出し、再利用性と保守性を向上させています。さらに、データ整形の責務を専用のシリアライザ `fruit_serializer.rb` に分離することで、コントローラーが軽量化され、ロジックがシンプルになりました。

```rb:app/controllers/api/fruits_controller.rb
class Api::FruitsController < ApplicationController
  def index
    fruits = Fruit.cheap(500) # 例: 500円以下のフルーツ
    render json: fruits.map { |fruit| FruitSerializer.new(fruit).as_json }
  end

  def show
    fruit = Fruit.find(params[:id])
    render json: FruitSerializer.new(fruit).as_json
  end
end
```

```rb:app/controllers/api/fruits/search_controller.rb
class Api::Fruits::SearchController < ApplicationController
  def search
    fruits = Fruit.search_by_name(params[:query])
    render json: fruits.map { |fruit| FruitSerializer.new(fruit).as_json }
  end
end
```

```rb:app/models/fruit.rb
class Fruit < ApplicationRecord
  scope :cheap, ->(max_price) { where('price <= ?', max_price) }
  scope :search_by_name, ->(query) { where('name LIKE ?', "%#{query}%") }
end

```

```rb:app/serializers/fruit_serializer.rb
class FruitSerializer
  def initialize(fruit)
    @fruit = fruit
  end

  def as_json
    {
      id: @fruit.id,
      name: @fruit.name,
      price: @fruit.price,
      in_stock: @fruit.stock > 0
    }
  end
end
```

## 私が実装したFat Controller

### 問題点

### リファクタリング案

## 参考情報
https://techracho.bpsinc.jp/hachi8833/2021_10_05/112108
